（美冶(みや)）うんっ…
（美冶）わあ…
（美冶の母親）美冶
（せき込み）
（美冶）お母さん！
ほら ムリしないで 横になって
（母親）ありがとう
ごめんね 美冶
あなたばかり
ムリをさせてしまって
あっ…
フフッ… ううん
フフッ！ 大丈夫だよ お母さん
（母親）フフ…
（美冶）じゃあ 行ってくるね
（母親）いってらっしゃい
（生徒）じゃあ このあと
みんなで行ってみようよ
（生徒）あっ 行く行く！
（生徒）うん！ いいねー
（生徒）わあ！
（生徒）行こ行こ
（美冶）ハア～ あっ…
お母さん 喜んでくれるかな
（ヤス）美冶！
（美冶）あっ…
（ヤス）ハア ハア…
（美冶）おばあ様？
（ヤス）お母さんが…
（風の音）
（美冶）その年の初雪の日
最愛の母が この世を去りました
それでは おばあ様
どうか お元気で
美冶 ごめんね
（美冶）フフッ…
拝啓 お母さん
そちらでは
お元気にしていますか？
私は お母さんと暮らした家を離れ
今日から 奥方様たちの住む⸺
鴻蔵(こうのくら)の本家に
引き取られることになりました
（唾を飲み込む音）
（美冶）中村(なかむら)美冶と申します
奥方様も お嬢様方も
めかけの子である私など憎いはず
どんな仕打ちも受け入れましょう
（まりか）あら？
（美冶）あっ…
（まりか）なんだか臭いわよ
それに しみったれた顔しちゃって
ゴミと一緒に暮らすなんて
ごめんよ
（美冶）も… 申し訳ございませ…
あっ…
来なさい
髪も傷みすぎ！
まったく パパったら 自分の子供を
ここまで放っておくなんて
どうかしてるわ！
（美冶）えっ？
（まりか）きれいになったんだから
髪は巻いて アレンジするべきよ！
（ありさ）
出た 姉さんのクソダサセンス
結って愛らしい印象にしたほうが
似合っています
（美冶）えっ？ あれ？
（まりか）花柄のワンピース！
（ありさ）手まりの はかま！
（美冶）ええーっ!?
（てる）お前たち！
（美冶）あっ！
（まりか）あっ！
（ありさ）あっ…
（てる）
くだらないことを言ってないで
さっさと 支度をおし
ち… 違うの ママ 怒らないで！
決して ケンカしてたわけでは…
（美冶）お２人が
あんなに うろたえるなんて
奥方様は
よっぽど怖い方なのかしら
（てる）さて
お前さんの寝る所だが
ちょうど 蔵に
スペースが空いていてね
（美冶）蔵？
それでも 雨風をしのげるだけ
感謝しなくては
あっ！
お父さんの積読(つんどく)を
みんなで蔵に運びますよ！
そうすれば 書斎を
お前さんの部屋にできる！
（美冶）ええ～っ!?
このあと お庭で花を見ましょうね
そんなことより
ブティックに行くわよ
食事中に話すものではないですよ
♪～
～♪
（美冶）わあ…
本が こんなに たくさん
（まりか）あ～あ
なんで 私たちまで部屋の片づけを
手伝わないといけないのよ
（美冶）まりかお嬢様
めかけの子の部屋だなんて
イヤに決まってますよね
ちゃっちゃと済ませるわよ！
（美冶）準備も やる気も満々!?
私は左から反時計回りに
姉さんは右回りに
美冶は
私たちが はたき掛けした所を
拭いていってください
（美冶）指揮系統も完璧
（まりか･ありさ）散開！
（美冶）動きが 手だれの それ！
お嬢様たちが
いびってこないどころか
こんなに よくしてくださるなんて
私も お掃除を頑張らなくては
あっ…
ええーっ…
あんた これ 読んだことある？
（美冶）えっ？
いえ 私は
簡単な読み書きができる程度で
本は あまり
はあ？
（美冶）あっ…
学がないと あきれられ…
ヤダ あんた 最高じゃない！
（美冶）えっ？
今から この作品を
いちから楽しむ権利が
あんたの人生にあるのよ！
なあに 漢字は読めない？
そんなの 私が教えてあげるに
決まってるじゃない！
（美冶）ええーっ！
美冶
この本を読んだことがありますか？
（美冶）ありさお嬢様も!?
あんたは そういう暗くて
ラスト 救いのない話ばっかり
読むわよね
姉さんこそ
主人公が暴れまわって 最終的に
爆発オチの小説ばかり たしなんで
登場人物
とりあえず死ぬの何なの？
探偵ものなのに
筋肉で解決しすぎじゃないですか？
ヒロインが10股とか
ありえないんだけど！
（美冶）そんな…
ケンカをなさらないで
（まりか）駆け落ちしようとして…
そういえば
あんた 簡単な読み書きしか
できないって言っていたけど
初等教育は どうなってんの？
は… はい こちらに来るまでは…
幼少のころから 商家の
お屋敷に お世話になっていて
１日中 荷運びをしていたので
学校には ほとんど行かず
つまり
基礎から抜けてるってことね
あっ…
こんな もの知らずが
鴻蔵にいたとあっては
一家の恥さらし
も… 申し訳ございません あっ…
（まりか）
まったく 世話の焼ける妹ね！
（美冶）あれー？
（まりか）
ホント しょうがない子！
私が いちから見てあげないとね
姉さんは頼られたい症候群なので
存分に使えばいいんですよ うん
（美冶）はええ…
（まりか）それじゃあ 手始めに
まず この本を朗読してあげるわ
あっ！ 姉さんばっかり ずるいです
あんたの教材じゃ語彙が偏りそう
いたっ…
（美冶）大変です！
ひとまず これで止血を
（まりか）あんた これ
随分 ボロボロね
（美冶）いけない 古い物を
お嬢様に渡してしまったわ
す… すみません 実は 母の物で
（まりか）はあ!?
（美冶）あっ…
（泣き声）
バカ！
あんた それ 形見じゃない！
もっと大事にしなさいよ バカ！
（美冶）えっ… ええっ？
ほら もう 血で汚れたわ
えっ？ これ 普通の洗濯で落ちる？
大事なハンカチを
躊躇(ちゅうちょ)なく差し出すなんて 優しい子
スカしてないで
あんたも何か 案 出しなさいよ！
昔 読んだ本では
大根のおろし汁が効果的だとか
（美冶）光る豆知識
大丈夫です
もともと ボロボロで 本当は
もう捨てなきゃって思っていたので
最後に
お嬢様のお役に立てたのなら
いちばん いい使い方です
（ありさ･まりか）あっ…
（てる）ウソおっしゃい！
（ありさ･まりか）あっ！
（まりか）ママ！
（ありさ）お母様！
（てる）そんなこと言って 本当は
ご母堂との
思い出が詰まったチーフは
手元に置いておきたいでしょう
それは…
確かに
これは お母さんとの大切な思い出
けれど 鴻蔵で こんなに
よくしていただいているのに
昔の思い出を いつまでも
引きずるなんて 失礼じゃ…
（てる）いいではありませんか
（美冶）あっ…
大事なものが いくつあっても
しかし 血液や汚れは
大根で落とすとして
布の傷みは復活しない
私が飾り刺しゅうで
生地の補強をしてやりましょう！
もちろん お前が
イヤでなければですがね
（美冶）うえ～っ!?
無事 よみがえりましたね
（美冶）ありがとうございます
ママ 私にも お裁縫 教えて
お前は まず
まっすぐ縫う練習をしなさい
（美冶）広くて きれいな お部屋
（てる）ふむ…
ほこりは残っていないようですが
部屋の空気が ほこりっぽいわね
（美冶たち）あっ…
（美冶）掃除が甘かったのかしら
あっ！
大掃除した日は
ほこりが舞うものですからね
美冶は 今夜だけ客間を使いなさい
（美冶）優しい！
ハア…
布団も とても柔らかい
これなら ぐっすり…
ぐっすり…
眠れない！
ネズミが屋根裏を走り
破れた蚊帳から
ガが入り込んでいた⸺
あのころからは
考えられないというのに
それに…
（母親）ごめんね 美冶
こんなに狭い布団に２人でだなんて
いいの
お母さんと一緒なら温かいもの
フフッ… 美冶は優しい子ね
（美冶）ヘヘッ…
（母親）フフッ…
（美冶）いけない
ちょっと思い出してしまったわ
お手洗いに行って
気持ちを切り替えましょう
でも こんな広いお屋敷
迷わず行けるかしら
そんなこったろうと思ったわ
（美冶）ええ～っ！
どうせ 屋敷の中で
迷子になるところまで
こっちは予測済みなのよ
（美冶）はええ…
夜は冷えるから
羽織ったほうがいいですよ
どうせ 帰り道 暗いのは
イヤでしょうから 待ってあげる
暗いのがイヤなのは姉さんでしょ
（まりか）うっさい！
（美冶）えっ ちょ…
えっ えっ えっ…
（ありさ）到着ですよ
あ… ありがとうございます
あしたも早いんだから
早く寝なさいよ
あっ…
（まりか･ありさ）うん？
（美冶）言えないわ
ここまでしていただいて
あ… あっ はい
緊張して眠れそうにないだなんて
（まりか）はあ!?
（美冶）あっ…
私は 本音で話せない子は
気に入らないのよね
あっ！
（ドアが閉まる音）
お嬢様たちを不快にさせてしまった
あんなに親切にしていただいたのに
私は なんてダメな子
いいえ 反省は まだよ
まずは 非礼を謝らなければ
えっ…
まったく １人がイヤなら
はっきり そうおっしゃい！
（美冶）ええっ！
眠れないなら
眠くなるまで起きてればいいのよ
（美冶）ええっ… ええっ？
（ありさ）小腹 すきません？
ビスケット 取ってきちゃいました
（美冶）なに？ それ
（あくび）
さすがに眠くなってきたわね
（美冶）あの お嬢様方
（まりか･ありさ）うん？
なに？ あんたも眠くなった？
ありがとうございます！
（まりか･ありさ）あっ… フフッ…
あんたね
その“お嬢様”って呼び方
いいかげん やめてくれる？
あら 姉さん
珍しく 意見が合いましたね
も… 申し訳ございません
何と お呼びすれば？
お姉様 一択でしょう！
（ありさ）はい バカ出ました
それだと
私か姉さんか分からないでしょう
私のことは“あり姉”とでも
呼んでください
抜け駆け？
じゃあ 私のことは
“まり姉ちゃん”と お呼び
ああ…
あり姉様 まり姉ちゃん …様
はあい
（まりか）なあに？
お前たち！
（まりか･ありさ）うわっ！
夜中に何をやってるんだい！
ママ!?
どこから いらっしゃったんですか
お母様！
何があっても
すぐ駆けつけられるよう
私の部屋は 全ての部屋と
つながる隠し通路があるんですよ
（美冶たち）そんな物が！
（まりか）ママ これは あの…
（ありさ）ごめんなさい お母様
（まりか）
美冶が眠れないって言うから
（ありさ）ええ…
（まりか）ねっ？
（美冶）いいのかしら
家族のように お呼びしても
あの… お… お母様
（まりか･ありさ）あっ…
あっ…
お前に そう呼ばれる筋合いは
ありません
（美冶）ああっ！
も… 申し訳ございません！
調子に乗ってしまいました
ハア… あっ…
（てる）お前の お母さんは…
（美冶）あっ…
女手ひとつで
お前さんを育てた ご母堂です
ムリに 思い出を上書きする必要は
ありません
（美冶）ああ…
（てる）それでも どうしても
呼びたいなら こう お呼び
“マミー”と！
（美冶）ええーっ!?
マミー
（てる）何ですか？
（寝息）
（いびき）
（美冶）昨日は
お世話になりっぱなしでしたが
今日から 少しでも
お役に立てるよう頑張らなくては
まずは 廊下のお掃除から
（ヤス）…ですから
あのときは そちらの都合で⸺
美冶を連れていったのでは
ありませんか
しかし 一度 決着のついた話を
蒸し返されましても
（ノック）
（美冶）マミー
少し よろしいでしょうか？
入りなさい
（美冶）失礼します
おばあ様 どうして こちらに？
美冶 一緒に帰ろう
えっ？
（てる）ヤスさん
まず
事情を聞かせていただけますか？
あっ… お恥ずかしながら
まな娘の他界に
気が動転しておりまして
しかし
その娘の忘れ形見を手放すのは
無責任だと思い直したのです
そもそも 庶民が名家の暮らしに
なじめるはずがありません
何かあれば 鴻蔵家に
迷惑がかかってしまいます
ああ…
確かに 教養も学もない私を
この家に置いていたら
鴻蔵家の恥さらしになってしまう
私の存在が
お姉様たちの迷惑になるくらいなら
私は この家を離れるべきなのかも
お断りよ！
あっ… ええっ？
あんた どうせ 鴻蔵のためにとか
お姉様に迷惑がとか
言おうとしてるんでしょう
また 本音 隠して
顔に出てんのよ！
（ヤス）えっ…
“うちに迷惑が”と言えば
美冶が断れないと分かって
聞いてますよね？
随分と 交渉が お上手ですこと
ありさ 失礼なマネは およし
（ありさ）フン！
美冶 お前は どうしたいんだい？
私は…
私は この お家(うち)で暮らしたいです！
迷惑はかけないよう
勉強も励みますので どうか…
（てる）それは違いますよ
（美冶）えっ？
迷！ 惑！ 上！ 等！
（美冶）マミー!?
（てる）人間同士が関わる以上
迷惑をかけあうのは至極当然
血がつながっていようが
なかろうがね
それでも 共にいたい間柄こそ
大切にしなさい
さて 今度こそ 話はつきましたが
ヤスさんも孫の顔は見たいでしょう
いつでも
お茶を飲みにいらしてください
しかし…
（てる）それとも ほかに
美冶を連れ帰らねばマズい理由が？
例えば なじみのある商家へ
美冶を年季奉公に出す約束を
取り付けてきたとか
“年季奉公”？
ああ…
年間契約で労働者を差し出すことで
前借金でも
もらう予定だったのでしょうか？
ちが… うっ… それは…
あっ いえ… 今日のところは
おいとまいたします
（ヤス）美冶
てる様たちがよくとも
美冶の存在を
快く思わない者が
一族にいるかもしれない
つらくなったら
帰っておいで
中村家だって
お前の家なんだから
おばあ様
ああ…
（美冶）えっと…
改めて よろしく お願いします
（まりか）はあ!?
（美冶）あっ…
最初に言うことが それ!?
えっと…
まず最初に お騒がせした謝罪を
いえ… 昨日の お礼が先？
（まりか）“おはよう”が
まだだったでしょうが！
（美冶）ええっ!?
起きたら
あんたが布団から消えてた⸺
こっちの気持ち 分かる!?
まったく 姉さんたら大慌てで
家じゅう 捜し回って
（美冶）は… はわ…
あんただって
寝巻きも着替えてないじゃない！
（ありさ）は… はあ!?
顔も洗ってない姉さんに
言われたくありませんよ！
（美冶）はわわ…
（てる）お前たち！
（ありさたち）あっ！
（てる）やかましいですよ
（まりか）ママ！
（ありさ）お母様！
（美冶）マミー！
ただ
いつもどおりの日常が
やって来るんですから
そんなに
騒ぐものではありません
ごめんなさい
（ありさ）つい浮かれてしまって
（美冶）そうだわ
今日から また気を引き締めて…
（てる）フフッ… とはいえ 今晩は
“美冶 改めて
いらっしゃい歓迎会”を
開催しますよ
楽しい うたげは どれだけあっても
よいですからね！
（美冶）うわ… ああーっ！
拝啓 お母さん
こちらは寒い日々が
続いておりますが
新しい家族は
とても温かです